Portanto, como eu estava a dizer, este primeiro exercício não é para entregarem nada,
isto é para experimentarem o código.
Portanto, o exercício 2 é que, também já tinha feito uma pequena descrição,
portanto é colocar, configurar...
Deixe-me sentir este aqui.
Só recordar o que é que eu já tinha dito sobre isso.
Exato, até no ficheiro de init não se esqueçam que não pode ser que o barra deve-barra-mem,
portanto, obter o apontador para os registros tem que ser feito com esta linha de código.
O resto é igual, portanto, a parte da configuração da função e para pôr a 1 e a 0 é igual
ao da ficha, portanto, o que fazem no outro exercício.
Mas para obter o endereço tem que ser desta maneira.
E agora, relativamente ao exercício 3.
Portanto, neste aqui foi por causa deste exercício que eu dei,
que eu forneci aquele ficheiro Blinker HR.
Basicamente é só para quando vimos isto a funcionar o led não ficar a piscar,
porque se usarem o outro não se conseguia uma frequência muito alta
e depois, portanto, óbvio que se pusermos o PWM a 100%, como o led está sempre ligado,
não se nota a piscar, mas qualquer outro valor que implique interrupções nota-se o led a piscar.
Desta maneira, usando este timer, já conseguimos ter uma frequência de 1 kW,
que nem sequer era preciso tanto, com 100 Hz ou até com 50 Hz,
portanto, já dificilmente se nota o led a piscar.
Este exercício também, depois de fazerem o 2, também não é nada de especial,
ou seja, em vez de ser só ligar e desligar, tem que implementar a lógica do PWM,
que está aqui explicado isto neste pseudo código,
portanto, ou seja, no início de cada ciclo há casos limites,
se o data cycle for 0, o pino vai estar sempre a 0, não temos que mudar nada,
se o data cycle for sempre a 100, o pino tem que estar sempre a 1.
Depois, nos casos intermédios, o que temos que calcular é, em vez de termos um delay fixo,
portanto, para fazer a comutação de 1 para 0,
vamos ter que calcular esse delay em função do data cycle.
Eu aqui estou a assumir que estamos a trabalhar com kW, ou seja, um período de 1 ms.
Então, quando o data cycle é maior que 0,
inicialmente, depois o pino,
e vamos armar o timer para daqui a 1 ms vezes o factor do data cycle.
Portanto, eu aqui estou a assumir que o data cycle está de 0 a 100, dividido por 100,
para dar um valor de 0 a 1, não é? Um coeficiente de 0 a 1.
Ou seja, por exemplo, vamos dizer que o data cycle está a 20%.
A 20% vai dar 200 microsegundos, ou seja, eu quero que daqui a 200 microsegundos,
ou seja, 0 a 2 milisegundos, que o pino passe a 0.
Ou quero que passá-lo a 0. Então, vou armar a temporização para 0 a 2 milisegundos.
E, portanto, sai da função do timer, portanto, daquele handler, já agora para localizar,
estou a falar desta,
aqui desta função.
Funciono este, é só fazer isto, este código aqui vai ser substituído por aquela coisa
um bocadinho mais elaborada.
Pronto, armamos o timer para daqui a 0.2 milisegundos, no exemplo que eu estava a dizer.
Passá-lo a 0.2 milisegundos, eu volto aqui, esta variável newPeriod vai...
Já agora não acabei o, portanto, se for menor que 100, set newPeriod to 0.
Portanto, quero dizer que, porque é que eu usei esta variável auxiliar aqui,
para indicar a saber se estou no início do novo ciclo PWM ou não.
Eu sei que, portanto, eu sei que agora da próxima vez que houver que chegar à função,
que ainda estou a meio do ciclo. Portanto, vou pôr a 0.
Então, da vez seguinte que passado os tais 0.2 milisegundos,
eu cheguei aqui, é o novo período? Não, porque ele está a 0.
Então, ponho o pino a 0 e vou agora armar a temporização
para o resto do tempo que falta, que é para fazer o ciclo completo.
Ou seja, agora é o complementar do datiCycle 1 menos o datiCycle vezes o milisegundos.
Ou seja, para daqui a, no exemplo que eu estava a dar, para daqui a 0.8 milisegundos.
E antes de sair da função, ponho o newPeriod a 1, para quê?
Passado os tais 0.8 milisegundos, termino o ciclo e ele volta novamente aqui,
a função começa sempre por aqui e desta vez já vai ser novamente o novo período
e já vai seguir esta parte de código. Portanto, no fundo este exercício 3,
no fundo é pegarem naquele Blinker HR e nas funções também que já,
portanto, de configuração do, ou nas linhas de código que têm a ver com a configuração
do GPIO e de polo 1 e a 0 e, portanto, na função do timer, implementar esta lógica.
Portanto, também não é assim nada de transcendente.
Eu menciono aqui que o valor do datiCycle deverá ser passado através de um parâmetro do módulo.
Esses parâmetros do módulo são definidos através destas macros.
Portanto, temos de ter uma variável já previamente definida,
e depois dizemos que essa variável pode ser usada como parâmetro do módulo
e tudo que seja definido depois como parâmetro do módulo vai aparecer como um ficheiro
que pode ser de leitura ou de escrita conforme os valores que colocamos aqui
e isto são as permissões normais dos cheiros do Nix, sistemas aperitivos tipo Nix,
ou seja, se quiserem dar de leitura e escrita para todos os utilizadores,
põe aqui 0666, 0666 e depois nem precisam de andar a fazer sudo nem nada,
mesmo como utilizador normal tem acesso de leitura e escrita aos cheiros.
Portanto, neste caso, estes que já estão definidos no código que eu forneço,
ao carregar em um módulo eu criei automaticamente estes cheiros virtuais
que permitem que o módulo só leia e altera as variáveis do módulo.
A ideia depois é adicionar mais uma variável deste tipo para o data cycle.
Pode ser também, como estamos a trabalhar com valores de 0 a 100,
pode ser também um share, portanto que depois aqui aparece como o tipo byte.
Ora bem, então, no avendo deixe-me só ver se não está ninguém aqui.
Às vezes eu penso, desculpa, que às vezes ponho-me aqui a mexer nas janelas
e depois mando aqui o Teams para trás mesmo que alguém esteja aqui com a mão no ar ou no outro, mas não está.
Portanto, no avendo de questões vou então mostrar agora aqui um exemplo relativamente simples de utilização de SPI.
Portanto, o SPI é muitas vezes até pouco parado ao I2C
devido ao facto de ser também um protocolo de comunicação série síncrono.
Tal como no I2C temos uma linha de relógio que é gerada pelo controlador do SPI,
portanto aqui na nomenclatura tradicional do SPI pelo master,
cada dispositivo, ao contrário do I2C em que cada target ou cada dispositivo tem o seu próprio endereço,
aqui os targets têm que ser selecionados cada um através de uma linha individual,
o que logo aí, portanto, marca uma grande diferença para o I2C em que, portanto,
no caso do I2C, no fundo, o endereçamento é feito através da própria ligação séria,
portanto uma das primeiras coisas a transmitir é o endereço do slave que queremos contactar,
aqui não, aqui tem que haver uma linha para cada slave, logo a partir de invalidar um pouco a utilização para muitos
ou para uma quantidade massiva de targets, mesmo no título de exemplo, cada controlador do SPI, do Raspberry Pi,
e no máximo tem, portanto, todos permitem selecionar dois, acho que há um ou dois que vamos já ver a seguir,
que permitem três, mas estão a ver que, portanto, é bastante menos do que os 127 permitidos no caso dos desvogamentos I2C.
Por outro lado, tradicionalmente o SPI permite taxas de transmissão mais altas, embora também para distâncias mais curtas,
normalmente existe sempre um trade-off, se não tivermos cuidado com as ligações, quanto maior for a distância,
a distância aumenta a capacidade da linha, aumenta as entreprensas e acaba, portanto, a taxa ficou sem máxima de transmissão,
acaba por ficar limitada. Em termos da transmissão de dados, tem duas linhas, eu recordo que o I2C só tinha uma para dados,
portanto, só permitia comunicação ao Full Duplex, o SPI permite comunicação Full Duplex, mas esta comunicação Full Duplex temos que,
é uma comunicação Full Duplex especial, vamos já ver.
Basicamente, quando o controlador começa a transmitir os dados do seu buffer, imediatamente e obrigatoriamente,
começa a receber, portanto, a preencher o seu próprio buffer com os dados que está a receber.
Assim, obrigatoriamente, é óbvio que esta linha pode estar no limite, até pode estar no ar e, portanto, e depois vai estar a ler aqui,
no fundo, o valor ou o ruído ou o valor que for imposto aqui, mas o modo típico de utilização, ou seja, até para testes,
o que por vezes se faz é fazer aqui um loop para verificar se conseguimos ler o que estamos a transmitir, mas não no modo de utilização mais comum,
portanto, esta linha de master output slave input, portanto, transmite, como o nome indica, os bits do master para o slave,
e depois esta aqui de master input slave output, permite ao target em simultâneo estar a enviar os bits do seu buffer,
ou seja, no final da transmissão de uma palavra, o master vai ter o conteúdo que estava no buffer do slave e o slave vai ter o conteúdo que estava no buffer do master.
Para bem, isto, portanto, pode haver situações que logo à partida, com funções muito simples, em que logo à partida o slave pode ter aqui dados preparados para fazer uma leitura,
mas se for um sistema mais complicado, com um protocolo típico de resposta, no fundo, na primeira transmissão, antes de fazer a primeira transmissão,
o dispositivo que está aqui deste lado não consegue adivinhar o que é que o master pretende, e só depois de receber os dados é que pode carregar o seu buffer,
e só então é que depois, no pedido seguinte, na transmissão seguinte, é que o master vai conseguir ler os dados que ele, entretanto, colocou lá.
Ou seja, vamos supor o exemplo que eu vou mostrar daqui um bocado, em que pretendemos ler um AD que tem vários canais.
O primeiro tem que indicar o canal, o AD não adivinha qual é o canal que eu quero ler, portanto primeiro vou ter que receber uma palavra a indicar o canal,
aqui o slave, vai ter que receber uma palavra a indicar qual é o canal que pretende fazer a leitura, e só nessa altura é que poderá dar a ordem de início de conversão desse canal,
portanto nesse canal de aquisição de sinal analógico.
Depois, portanto, se a aquisição for suficientemente rápida, na leitura seguinte, então, portanto, ele pode conseguir carregar o valor, vamos de pouco, é um AD de 8 bits,
lê os 8 bits resultantes da conversão para o buffer, e na vez seguinte, quando o master enviar o pedido, ele já, portanto, ao enviar a palavra,
o slave, portanto, o buffer do slave já fica, já começa a ser transmitido para o buffer do master, e desta forma, portanto, é feita a transmissão da resposta.
Isto para fazer o quê? Que, portanto, é verdade, existe aqui uma comunicação em full duplex, mas o full duplex só pode ser explorado,
depois, em situações de transmissão contínua, quando, por exemplo, sabemos que existe um bloco de dados,
e, por exemplo, quando se está a ler de memória e o master diz, olha, quero ler, n bytes a partir desta posição, e aí sim, portanto,
de acordo com um protocolo qualquer, já a nível da aplicação, ele envia essa informação, pode ser, por exemplo, a primeira palavra indicar o endereço base,
e o assunto da palavra, o número de endereços que podem transmitir, e ele, depois, sabe que a partir daí, pode estar a sempre a ler continuamente,
mas, de qualquer maneira, muitas vezes, vai haver aqui transmissões que, portanto, que não contém informação útil,
seja do master para o slave, que apenas pretende empurrar os dados que estão no buffer do slave para o seu próprio buffer,
ou, portanto, transmissões do slave, principalmente nos pedidos de iniciagem, que, portanto, os dados que ainda estão aqui no buffer do slave,
portanto, ainda não tem qualquer significado, porque o slave não sabe o que é que o master pretende.
Em termos de configuração, em geral, os dispositivos, os controladores da SPI permitem configurar quatro modos de operação,
que têm a ver com a polaridade do relógio e a altura em que se faz a amostragem, portanto, se o relógio começa em zero e passa para um,
ou se começa em um e vai para zero, e depois se a amostragem dos dados é feita no flanco ascendente ou no flanco descendente,
portanto, a combinação destes quatro fatores dá quatro modos de operação dos dispositivos SPI.
Naturalmente, quando estamos a comunicar com o dispositivo, vamos ter que configurar o master de acordo com a especificação do slave,
com aquilo que o slave consegue entender.
A título do exemplo, portanto, já fui adentrando, estava ali a falar de um ADEK que permite selecionar vários canais,
portanto, isto é um exemplo real, este módulo, este circuito integrado para aquisição de sinais analógicos com uma resolução de 12 bits,
portanto, usa uma comunicação SPI, podemos ver aqui, portanto, podem ver aqui as oito entradas, os oito canais, temos aqui o VRF,
a tensão de referência, tal como já tínhamos visto no ATmega, a alimentação, depois referente à parte do SPI, temos aqui o sinal de relógio,
portanto, isto vai ser um target, portanto, funciona um target, um slave, aqui neste caso funciona como input,
depois este DOUT, no fundo isto é o slave output, ou melhor, o master input, slave output, e aqui o IN vai ser o MOSI,
portanto, vai estar ligado ao MOSI do controlador, portanto, o master output, slave input.
Eu queria mostrar, era principalmente isto, para terem aqui um exemplo de transmissão de dados usando o SPI.
Neste caso, este módulo transmite palavras, como podem ver aqui, que podem ir até, eu por acaso não pus aqui o original,
portanto, estamos aqui a ver 24 bits, ok?
No entanto, o controlador do SPI também permite ter palavras até 32 bits, mas já, por exemplo, o ATmega, o ATmega 128 e o 328 do Arduino Uno,
só permitem trabalhar com palavras até 8 bits, o que, portanto, depois obriga a organizar melhor, portanto, a forma como são lidos os bits e como é feita a delimitação das palavras.
Este dispositivo já foi, portanto, o seu protocolo foi definido a pensar nisso e, portanto, ele até está definido aqui uma regra,
depois é que no impulso relógio iniciais a linha de dados é suposta estar a zero,
depois é suposto o master enviar uma espécie de start bit, portanto, ou seja, fazer aqui uma transmissão de zero para um,
e só então é que começa a verdadeira operação de acesso ao AD, nomeadamente estes 4 bits são usados para indicar o canal e o modo,
portanto, isto acaba por ser, não sei se estão recordados do ATmega 128, tínhamos aqueles modos de single-land e modo diferencial,
este aqui, portanto, este AD também permite essas opções, portanto, fazer usar alguns canais em modo diferencial, algumas combinações de pares de canais,
para fazer, trabalhar em modo diferencial, mas de qualquer maneira, ou seja, estes 4 bits servem, no fundo, para fazer a seleção do canal ou canais em despetivo modo,
se é single-land ou em modo diferencial.
A conversão é feita, a ordem de conversão é feita automaticamente, portanto, o mal recebe o canal e inicia logo a conversão,
e portanto, passado um ciclo de relógio, está pronto, começa a transmitir a resposta.
Aqui também o protocolo deste dispositivo define que inicialmente a sua linha de saída vai estar, portanto, aqui em alta impedância,
e depois inicialmente enviou sempre um bit a zero, e só então é que começa a enviar os dados.
Como é um AD de 12 bits, para enviar os bits de todos, o que ele faz é enviar primeiro aqui, no final desta primeira palavra de 8 bits, envia os 4 primeiros,
ou seja, o master vai receber uma palavra aqui em que estes 3 bits não interessam, portanto, é a altura em que a linha está em alta impedância,
esta linha é que vai estar ligada aqui, é isto, como se isto fosse o AD, está ligada aqui, por exemplo, um Raspberry Pi.
Portanto, o que sabemos é que vai haver aqui um valor a zero e que estes 4 bits já vão ser os 4 bits mais significativos do resultado da conversão.
Reparem que isto só enviado em resposta, quando ele envia esta palavra, ele aqui consegue colocar imediatamente estes bits no buffer.
Nesta fase, depois de enviar a seleção do canal e do modo de conversão, o que o master envia já não interessa, ele pode enviar os valores que quiser,
tem que enviar alguma coisa para fazer circular o buffer, ou seja, já estamos naquela fase em que não interessa o que o master está a transmitir,
portanto, tem que transmitir para que haja tal circulação, isto, no fundo, os bits já não a rodar aqui, aliás, se o master não alterar os valores,
na transmissão seguinte, o slave vai receber o que acabou, o que tinha transmitido anteriormente.
Portanto, e então, finalmente, na transmissão seguinte, são enviados os 8 bits menos significativos.
Isto aqui era para verem um exemplo da comunicação e que depois, portanto, em termos de software, temos que ter cuidado,
portanto, para o dispositivo ver como é que os dados são distribuídos em cada palavra, à medida que são recebidos, e depois fazer o agrupamento.
É um bocado como, embora não estejamos a falar de uma transmissão em série, mesmo na própria leitura do ADC, no caso do ATMEGA 128,
tínhamos que ler primeiro a palavra mais baixa, depois a palavra, os dois bits mais significativos e fazer o deslocamento para juntar tudo.
Aqui também vamos ter uma situação desse género.
Uma vez que as transmissões são feitas, tem palavra a palavra. Lá está. Aqui está exemplificado para 8 bits.
Há contumadores de SPI que permitem palavras com o maior número de bits, mas se o dispositivo em si, se o target,
o slave não permitir trabalhar com esse número de bits, não adianta nada.
No caso do Raspberry Pi 4, como já mencionei anteriormente, eu já não lembro se foi por causa do I2C ou do SPI, mas temos vários controladores do SPI
que estão aqui associados a conjuntos de pinos. Portanto, é o SPI 1.
Há pouco estava a dizer que apenas um ou dois é que permitiam selecionar três dispositivos, até que é só um, é o SPI.
Permite fazer o enable de três dispositivos diferentes, ou seja, tem três linhas que depois permite selecionar.
Eventualmente, com algum esforço, embora depois já poderia ser um pouco mais, menos direto em termos de software,
podias usar linhas de adicionais, mas se quisermos usar a infraestrutura software existente, portanto, o que é permitido são estes,
é este número de dispositivos. Parem que os outros, tem todos um CE0 e um CE1, portanto o 3, o 4, o 5 e o 6 já estão aqui nestes últimos gapilhas.
Isto em termos de Linux. Também, tal como vimos para o I2C, existem já alguns device drivers feitos para trabalhar com os controladores do SPI.
Para ativarmos, para usarmos os device drivers, temos que ativar o overlay correspondente.
Reparem que estes overlays já existem, já estão feitos, não é necessário fazer direto, não precisamos ter nós a fazer como mostrei na que eliza-se as interrupções,
que são fornecidos, não são ativados por omissão. Portanto, se for um overlay que queiramos utilizar sempre, que se liga ao sistema,
até podemos colocá-lo no ficheiro de configuração da partição de arranque, é possível ir lá e adicionar uma linha para ativar esse overlay.
Portanto, se não quisermos fazer isso, por algo pontual, podemos usar este comandante overlay, que eu já tinha mostrado anteriormente,
para a partir da própria linha de comando, já com o Linux em funcionamento, carregar esse overlay.
E quando fazemos isso, o Linux detecta que existe mais uma, que foi ativada uma funcionalidade e carrega os módulos de kernel correspondentes,
através daquele sistema de registros e de compatibilidades que eu mencionei por exemplo das interrupções,
e isso é o mecanismo que é usado depois para todos os dispositivos ou para todas as funcionalidades aqui do Raspberry Pi.
Aqui neste caso, este overlay, portanto, esta nomenclatura indica que quero carregar o overlay correspondente ao controlador SPI0,
apenas como uma linha de seleção. Este SCS é de chip select, ou seja, vamos ter, portanto, é o 0.
Ou seja, só vão estar a ser usadas estas quatro linhas. Este CL não é usado.
Ao fazermos isto, então, os módulos estão, em princípio, vão ser carregados automaticamente, pelo menos o Raspberry Pi ou o S são carregados,
se não forem, podemos carregá-los manualmente, mas em princípio, mesmo no Ubuntu, deverá funcionar da mesma maneira,
e deverá aparecer o ficheiro dispositivo que nos permite escrever e ler através do controlador de SPI,
portanto, este SPI deve ser 0.0, portanto, no diretório barra deve, portanto, que é o tal ficheiro dispositivo criado por este módulo de kernel.
Para fazer alguns testes de linha de comando, sem sequer ir para a programação, temos este comando SPI pipe que permite fazer até configurar a própria frequência do relógio,
escolher qual é o dispositivo queremos usar, caso tenhamos vários controladores de SPI ativos, ou mesmo que não tenhamos, temos que indicar qual é.
Portanto, aqui estou no seguimento do exemplo, de usar este SPI deve ser 0.0.
Isto aqui é em bits por segundo, portanto, como podem ver, aqui estou a usar 40 MHz, confesso que,
eu acho que não sei porquê que pus este valor aqui, duvido que o Raspberry Pi suporte isto, esta frequência.
Aliás, eu, portanto, frequências de relógios estáveis que eu consegui com Arduino, acho que foi a volta de 600 kW,
mas isto aqui com estes fios pelo ar, e ligações através do Abraze Board, portanto, ser assim uma ligação curtinha,
e sem passar pelo Abraze Board, se calhar realmente conseguimos conseguir frequências mais altas.
Neste caso, isto é um maior exemplo, que está a redirecionar um fecheiro, portanto, o conteúdo de um fecheiro,
podemos ter um comando e fazer o pipe, portanto, ter um comando que envia para o seu output, um comando, um programa que envia para o seu output
um conjunto de dados que queremos enviar através do SPI, e então redirecionar para este comando, para o Standard Input deste SPI Pipe,
e portanto canalida desta forma, usar este SPI Pipe como uma ponte de acesso ao controlador de SPI, e portanto, isto é o input,
o output depois aparece no ecrã, que também se quisermos podemos redirecionar para outro programa ou para um fecheiro.
O controlador de SPI do Raspberry Pi permite, portanto enviar sequências de bits contínuas, mantendo sempre o chip select a zero,
portanto, aqui talvez, ou seja, permite fazer coisas deste gênero. Já o Arduino Uno, já tem megas, não conseguem, como eu disse,
só conseguem 8 bits cada um. Isto tem um impacto, depois tempo que o chip select vai a 1 e para voltar a ir a 0, há ali um tempo, portanto,
faz com que as transmissões não sejam tão rápidas, é por isso que quando ambos os dispositivos permitem estar a transmitir os bits contínuamente,
mantendo o chip select sempre a zero, portanto a transmissão acaba por ser mais eficiente, mas também não é nada de dramático.
Se quisermos usar isto em C, é uma questão de fazermos leituras e escritas para este fecheiro, mas tal como na comunicação séria,
temos que, se quisermos alterar a configuração, temos que recorrer a configurações específicas.
Basicamente, eu tenho aqui nesta estrutura, este código é adaptado dos utilitários que vêm no próprio código fonte do kernel,
portanto, para quem descarga o mesmo código fonte do kernel ou fez o clone do repositório,
portanto, há lá uma pasta que é da documentação e se procurarem lá no subdiretório relativo SPI, tem lá uns exemplos de código que,
portanto, depois mesmo os utilitários Linux são baseados nesses exemplos.
E portanto, as configurações que tipicamente são feitas, as mais genéricas, são o tal modo de operação que tem a ver com aquelas polaridades
e com o instante em que é feito a mostragem, como mostrei aqui nestes diagramas, para ser compatível com os dispositivos com os quais queremos comunicar,
depois a própria ordem dos bits que eu não tinha referido, portanto, há dispositivos que em vez de enviar os bits,
portanto, aqui neste caso está-se a enviar primeiro o bit mais significativo, mas pode haver dispositivos que ao contrário, que enviam primeiro o...